# 王兴内部 9 年演讲：绝大数的失败，是基本功出了问题

[https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5NzAzMjIxMw==\&mid=2650966859\&idx=2\&sn=c9e7d1de9f43cdf91ca36b124fe8e37b](https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5NzAzMjIxMw==\&mid=2650966859\&idx=2\&sn=c9e7d1de9f43cdf91ca36b124fe8e37b)



作者：王兴 美团创始人

来源：和牛商业（ID：heniushangye）

当年干嘉伟放弃了规模比美团大的窝窝团，加入到美团，正是看到了王兴身上独有的特质，对产品、用户需求的洞悉。

新经济100人创始人李志刚认为，从校内网到饭否，再到美团成功上市，王兴善于把握商业趋势。这些产品是王兴与世界切磋的利器，拥有强大的内在力量，在不变中不断感知，有哲学思辨，也洞察现实。

我们搜集了王兴从2011\~2019年的内部讲话，从千团大战、互联网红利，从商业模式到科技创新、全球化……从这些讲话中可以看到王兴每年对商业环境的思考，以及对创业历程的感悟。

这是他的成长日记，也是互联网商业的变革史。enjoy\~

## **01** **美团之初**

**王兴：金字塔结构下，小企业生意的机会**

**时间：2011年**

**背景：千团大战，美团一周年**

中国商业互联网的发展，有一个金字塔，分三层，代表不同规模、不同数量的企业。所有企业都是需要做推广的，互联网作为一个传播信息很好的平台，它可以作为商业推广的最好方式，但是不同的环境下面，不同规模的企业，它会找到不同的适合它的互联网推广方式。

最早在2000年左右，中国商业互联网的开端，最大的企业在金字塔的塔尖有世界五百强，像宝洁、宝马，2000年开始做推广，门户网站首页放展示广告，按展示付费，只有很少一部分企业参与。

互联网继续发展，到2005年很多企业，制造企业、外贸企业，它们有推广需求，但是没有资金实力去门户投广告，或者效果不够精准，回报不够高。

但是2005年它们发现有一种互联网网站，有一种新的商业模式可以帮助它们，那就是搜索，这些中小企业原来不可能按展示付费在门户网站投广告，但是它们可以在搜索引擎，按照点击率付费，这样离效果近很多。

所以按点击付费的商业模式的企业，通常来讲规模会比上面一层小一些，但是数量大很多。所以，这5年间互联网往前走了一步，之前没法利用互联网做商业推广的企业，找到了新的商业模式。

**但是历史并没有就此停止，一直在往前。**

又过了5年时间，到了2010年，到了3月4日，美团网在国内开创了团购的方式。这样我们可以满足更多的企业的需求，在金字塔塔基的企业，它可能单个规模都比较小，或者说它是本地的服务企业，它的销售半径超过5公里、10公里，客户就不太可能来到这里消费。

这些企业，这些本地商家，虽然规模比较小，但是数量非常多，按照国家统计局的统计，有700万家（注：到2017年底，中国中小企业数量达2726.3万家），这些企业都需要进行推广。

以前门户网站帮不了这些企业，搜索引擎帮不了它们，搜索引擎虽然是按点击付费，但是这么多本地商家可能根本连网站都没有，点击量没有意义。他们不关心展示，不关心点击，他们关心有多少客人到他们店里消费，他们关心交易。

所以他们希望有一种互联网推广方式能够直接帮助他们带来交易，完全按照效果付费，这个事情美团网可以帮助他们做到。我可以非常诚实地说，我衷心地认为团购的模式是人们有史以来最优美的商业模式之一。

## **02** **成长的策略**

**王兴：如何度过行业寒冬时间**

**时间：2012年**

**背景：拉手上市失败，千团大战结束前夕**

在1911年12月之前，没有哪个地球人到过南极点，所以这是一百年前所有最伟大的探险者、所有最有探险精神的人最想做到的事情。而在这个过程中有很有趣的故事，他们的故事和我们将要进行的事情有几分相似，他们的教训、他们的经验对我们来讲有借鉴意义。

最后两个竞争团队，一个是来自挪威的阿蒙森团队，另一个是斯科特团队。

阿蒙森团队五个人，斯科特十七个人。他们出发时间是差不多的，这是因为这个世界上竞争从来都非常激烈，当有一个大的机会的时候，没有可能只有你看到了，基本是差不多时候有一帮人也看到了。

这跟其他无数的场合竞争都很像，一个真正有吸引力的机会，会在差不多同一时间有不止一个团队、不止一个公司或者不止一个人参与，一定会有激烈的竞争。

阿蒙森团队在两个多月后，率先到达了南极点，而斯科特团队他们晚到了一个多月，这意味着什么？这就是成功跟失败的区别。

阿蒙森率先到达南极点，并在21个月之后顺利地返回了原来的基地，一切都按他们原来的计划进行，因为他们做了非常充分的调研，非常精心的准备，储备了足够的物资，对困难有足够的预料，按计划进行。而斯科特团队不断地有人掉队，不断地碰到困难，最后他们没有任何人生还。

成功跟失败的区别不光是你是否获得荣誉，是否完成目标，而已经是生与死的差别。

**这些前辈进行的探险比我们更困难、更刺激，赌注更大。那么是什么造成这么重大的区别，对我们在做的事情会有些帮助和启发。**

事后有人总结分析两个队的策略和准备，可以看到非常重要的区别。

阿蒙森的团队人虽然少，但是物资准备非常非常充分，他们准备了三吨的物资；而斯科特团队的人多，但是准备的东西少，只有一吨的物资。一吨的物资够吗？

如果你在这个过程中不犯任何错，完全不犯任何错，刚好够。物资确实是够的，但是前提是你在这两千两百多公里的路程中，不知道地形、不知道天气的情况下，你不能犯任何错。

如果你不犯任何错，这一吨物资确实够。大家知道这是多么可怕的事情，理论上可行，但现实中碰到很大的压力、碰到很大的未知困难，你不可避免地会动作走形，会犯很多错。

所以，当你的计划订得太紧的时候，当你的准备虽然貌似够，但是不充分、没有富余量的时候，其实是非常非常危险的。

阿蒙森团队物资有极大的富余量，在行进过程中，他们可能会错过一个事先准备好的补给站，或者说丢掉一些东西，或者说碰到一些比原来想象的温度更低、暴风雨天气更长的时候，但他们依然能够有足够的物资储备。

只有这种做法才是够的做法，不是将将够，而是充分预知到这个环境多么困难，要做多么多么充足的准备，要给自己留下犯错的空间，或者对我们来讲是学习的空间、成长的空间。

所以这是一个非常非常大的区别，资源是否足够，是否有空间。

另外还有很多区别，例如，他们采用的工具不一样，也就是说他们事先做的准备不一样。阿蒙森是挪威人，他为了去南极做了非常多的准备，首先要去哪个地方，要完成哪个目标，最好的工具是什么？最好的办法是什么？要学习最好的办法，采用最可靠的、最先进的工具。

跟南极最像的地方就是北极，他跑去北极和爱斯基摩人住了很长一段时间，包括如何用冰天雪地里最好的工具——狗拉雪橇。

而斯科特团队犯了很多错，一样要拉雪橇，他选择了比狗更壮、更强悍的马。事实上，这是一个很大的错误，狗和马有很多差别，狗在雪地里是不会出汗的，而马会出汗，一出完汗再一冻就被冻住了。

所以马虽然比狗强悍很多，看起来快很多，但其实并不是一个合适的工具，看起来威猛，看起来快，其实它不适应这个环境。

后来很快发现不行，他们想用更冒险的方法，用最先进的工具——雪地摩托。这是一百年前，雪地摩托整个内燃机都是非常不成熟的，如果雪地摩托这种最先进的工具能用的话，很可能非常快，非常威猛。

但事实是，他们搞去的雪地摩托才走一段时间就被发现不行，因为这是一个太新的东西了，虽然理论上可能可行，但是从来没有人在这么严酷的环境下，在没有很完善的情况下用这个东西。

最后他们不得不沦落为人拉着雪橇走。

这是一个很重要的区别，在同一个环境下面，目标大致相同，你选择什么样的路径，你用什么样的方法，你做什么样的准备，最后很有可能不光是成功与失败的区别，而是生与死的差别。

还有一个非常非常重要的策略区别，就是不管天气好坏，阿蒙森团队坚持每天前进大概30公里，这句话听起来非常简单，但是事后总结，这个是阿蒙森团队能够不断成功而且生还的一个非常重要的原则。

这里有很多讲究，在一个极限环境下面，你要做到最好，但是你要做到可持续的最好，你就不能太努力，一旦你出汗就非常非常糟糕，一兴奋，出汗了，那么待会儿风一吹就结成冰了。所以任何时候，太激进其实很有可能会带来长期的负面影响。

做到这点需要高度严守既定的纪律，在事情容易的时候，在环境顺利的时候，不要得意忘形，坚守纪律，当情况好的时候，似乎容易的时候，前进30公里，然后扎营、休息。因为本身设的目标是有富余量的，天气不好就慢一点儿，路陡就慢一点儿，但坚持去完成。

阿蒙森制订了一个可行的计划，有富余量的计划，虽然他们面对的几乎是一个完全未知的领域和未知的天气，但他们基本按计划执行。

相反，斯科特团队，从他们的日志来看，是一个比较随心所欲的团队，天气很好，就走得非常猛，天气不好的时候，就睡在帐篷里，诅咒恶劣的天气，诅咒运气不好，希望尽快天转晴，尽快能够前进。

这是很自然的反应，很多人容易有这样的想法，容易的时候多搞点儿，不容易的时候，季节不好、天气不好、市场环境不好，就歇一歇。但事后总结，这两种做法很可能是他们最大的区别。

**这个故事它跟今天我们所处的环境、我们要干的事情有很多相似之处。**

我们相信商品的电子商务和服务的电子商务最终规模是差不多的，它的最后规模都是上万亿，我们同样面临一个目标，要去做本地电子商务。

最怕的是我们对自己估计不足，对这个情况认识不足，所有困难只要我们意识到它，我们相应地去做准备，去克服，都是有可能克服的，最怕的是我们对情况估计不足。

我们应该像去探索南极的阿蒙森团队一样，充分利用、学习现有的一切最好的方法，适合我们的方法，对困难有足够的估计，目标清晰，同时制订计划，去坚定地执行。我们在2011年的目标是每个月增长20%，大概一年接近10倍。

此外，上市不仅仅是我们的目标，而是我们在到达一个更长远的目标的过程中，在合适的情况下发生的事情。我们更坚实的目标，是要服务好消费者，服务好商户，让整个企业能够健康持续地运转，那时上市是水到渠成的事情。

在上市之前，另一个事情非常重要，因为公司整个事情是大家一起做出来的，美团最重要的产品、最重要的资产都是人，我们希望上市的时候一方面给公司带来资金，另一方面能让大家分享这个胜利的果实。所以在去年下半年的时候，我们第一次有了全员持股计划，只要加入公司一段时间，足够长的时间，每个人都有的。

2011年上半年大家疯狂投资，各种各样的高得离谱的估值，后来下半年如我们所料，冬天来了，可能不光是团购的冬天，不光是电子商务的冬天，甚至认为是整个互联网、整个投资的冬天。

我们不依赖运气，我们要像成功的阿蒙森团队一样，像他们每天不管天气好坏坚持前进30公里一样。

只有这种看起来不那么激动人心的方式，其实是最考验毅力的，也可能是最有产出的。

一个简单的事情重复做，越做越好，越做越专业，不管是在哪个岗位上，这个事情听起来似乎很枯燥，但是它其实蕴含着无数的激情。

**这是真正的激情，并不是莫名其妙的不同的变化，而是你做成的事情，你要希望把它做到最好，做到越来越好，要做到比最好还更好，每天越来越好。**

**这是一个很难的事情，但是是一个很激动人心的事情，也是非常值得努力的事情。**

## **03** **定目标**

**王兴：从美团的三年到O2O的十年**

**时间：2013年**

**背景：美团成为全国团购巨头，美团外卖上线**

大概三年前，当美团规模还非常小的时候，曾经有朋友问我，你之前做校内网，做饭否，它是一个社交媒体、社交网络，看起来是不是更能影响信息传播，更有社会意义的事情；做电子商务做美团也很好，但是不是有一点儿俗了。我毫不犹豫地，而且非常理直气壮地告诉他：不俗！

我觉得一个非常重要的事情是，每个人都有花钱的自由，所以，我们每一次花钱都像在投票，在用钞票投票，投票给你想要的那个世界。

你用你手里的钞票，没有人能够阻挡你，它作为你的选票，决定你要支持什么样的公司，支持什么样的企业，你要跟什么样的人做生意，你要到什么样的地方消费，你认为什么企业应该在这个竞争中获得更多选票，赚更多钱，能够发展得更好。

这是每个人的自由，每个人都有选择的权利，有消费的民主，而美团干的就是这样的事情。它给每个人更多选择、更多自由，然后也让那些诚信的、提供优质服务的商家能够在这种投票的选择中获胜，而发展得更好。

所以，我想反复强调这一点，我们每一次花钱都是在投票，投票选择你想要支持的那个世界。那么每一次投票就是一次交易，交易额代表投票的多少，代表你影响了多少消费者，我认为交易额对美团非常重要。

回顾过去三年，展望未来一年，还要展望未来三年。所以，这里我想跟大家分享另一个目标：2015年我认为美团应该实现全年1000亿的目标。（2012年美团55.5亿）。

2015年全年1000亿，1000亿是什么意思，难吗？听起来是个很大的数字，但其实并不是遥不可及，因为再难的事情你只要把它分解、分解，再分解，然后每一步都有人负责，都有团队负责，每个人都靠谱，那整个事情就都靠谱。

如果把1000亿这个看起来很大的数字稍微分解一下，我们就会发现，只要我们顺利地完成今年188亿的目标，后面2014年、2015年，平均每年只要增长140%，也就是每年2.4倍，到2015年我们就能顺利地完成1000亿的目标。

每年增长140%，这是比我们所有过去几年都要慢得多的数字，10倍、3.8倍、3.4倍，完全有理由相信，只要我们不犯错误，只要我们产品方面更加深入，商品选择更加丰富，能够始终保证高质、低价格，然后保证非常便利，不光在PC方面，更在手机方面，因为消费者需求是如此旺盛，而商家的需求也是如此强烈，我们有理由非常快速地发展，到2015年我们希望美团全年交易额能够超过1000亿。

大家注意看，我的标题是“从美团的三年到O2O的十年”。基本上，本世纪第一个十年是传统电子商务蓬勃发展的十年，到2010年年初，随着团购的发展，O2O才真正开端。

大胆地展望一下，到这个十年，O2O的前十年结束的时候，到2020年的时候，我相信美团全年的交易额能超过一万亿（注：2018年美团交易额为5156亿）。

我希望跟大家分享一下最简单的事情，从1000亿到10000亿是十倍，如果我们给自己五年的时间，平均每年只要增长60%，也就是1.6的5次方是超过10，当整个第三产业是数十万亿的时候，当五年后互联网普及进一步提高，消费者手机上网的普及度进一步提高的时候，我们没有理由不相信这整个产业会是一个巨大的产业，而我们作为这个产业的领跑者，有理由相信应该把目标设定在超过10000亿上面。

所以，这是目标，目标不管宏伟不宏伟，其实你只要去分解它，就可以理解它，而且我相信一个高的目标是会对每个人有激励作用的，这是过去三年给我最大的感受。

O2O的十年将注定是一个既很牛又很苦的十年，为什么说苦呢？是因为大家都知道，我们不管在哪一个部门，哪一个环节，竞争都非常激烈，消费者、商家各种各样的需求，而这个事情注定是一个高品质、低价格、低毛利的事情。

这里我们要记住一句话：你对未来越有信心，你对现在越有耐心。可能现在过去的三年，接下来一年，接下来两年、三年，都会是非常煎熬的、苦的事情，但是，整个事情是有非常光明、巨大前景的事情。

## **04** **离破产永远只有几个月**

**王兴：“危机”与“成长”**

**时间：2014年**

**背景：美团成为团购老大**

2013年年初制定了三个目标，我们完成了其中两个，但另一个指标我们没有完成，就是全年交易额188亿，我们完成了160亿。我觉得这个事情没必要隐瞒，它是什么样就是什么样。

今天当我展望2014年的时候，我想重点说两个词：

**第一个词是——“危机”。**

如果你希望在一个好的创业公司一路高歌猛进的话，每一年都是关键的一年，这一句话每一年都是对的。

虽然我们已经做到了团购市场超过50%市场份额，但是我们做的事情是本地电子商务，我们要的不只是全国的领导位置，我们要的是在每个城市都占有领导位置。

不管是传统互联网的巨头，还是传统商业里的巨头，都喊O2O，大家都在往这个行业进入的时候，我们需要做得更好，如果我们不能做得更好，我们就处在一个非常危险的状态。

甚至可以毫不夸张地说，美团这个公司永远离破产只有6个月时间。如果你在另一个公司，它认为它可以高枕无忧的话，那么它离死不远。

这个行业、这个时代、这个世界变化特别快。凡是没有危机意识的公司，不战战兢兢的公司，不管它现在看起来多么强大，都是非常危险的，而且它比那些虽然小，但是始终保持非常警惕状态的公司和人更危险。

在现在的互联网行业里面，腾讯被认为是非常强大的公司，但马化腾曾经说：“巨人倒下的时候，身体都可能还是温暖的。”想要在这个时代、这个行业生存下去，我认为每个人、每个公司都要有这样的危机意识。

**第二个词是“成长”。**

很多问题，正是我们成长太快带来的。一个快速成长的环境带来了很多问题。因为人的成长是需要时间和机会的，但公司的业务是每年两倍、三倍成长的时候，会带来很多问题，并不是每个人的每一步都能跟上。

这时候我们需要轮岗的方式，需要更有耐心的方式，能够更好地解决这个问题。

## **05** **决战之年**

**王兴：2015年是O2O决战年**

**时间：2015年**

**背景：O2O泡沫破灭**

5年前，在美团正式上线之前，在北京海淀区清华东门的华清嘉园，一个三居室，十几个人开了一个简单的座谈会，那时我们还面临很多困难，在那个会上，不少人落泪了，包括我。

在2012年，我们狂开站、狂上单、狂拜访，这一系列事情做下来，2012年底，美团已经初步确定了我们在团购的优势地位。我相信今天大家可以看到，我们之前坚持每天行进三十公里，三年累积下来我们取得了什么样的成绩。

**1. 鸵鸟原理（追求绝对强大）**

在遇到问题时，我觉得不管对个人、团队，对整个公司来讲，有一个很多年前长辈告诉我的道理。

可能很多人听过鸵鸟原理。火鸡比母鸡要大一些，如果从旁观者的角度来看，确实火鸡比母鸡是要大一圈或者大两圈。

但是，母鸡看火鸡，其实会觉得大家差不多，母鸡也是不太服气火鸡比我大的，它觉得你可能就比我大那么一点。

但是，当一只鸵鸟过来的时候，不管是母鸡还是火鸡，不管它们再不服气，在一个强大的反差面前，它们都会认同鸵鸟确实确实比我大。这个道理非常深刻，人和人的对比，团队和团队的对比，公司和公司的对比，这个道理同样存在的。

所以在早期，可能我们认为我们的价值观比对手更正，我们团队比对手更好，我们的基础比别人更好，对手却不服，不要紧，这个时候争论是没有用的，我们要做的是什么？

还是回到根本问题，消费者第一、商户第二、团队第三、股东第四，我们有足够的资源，足够好的团队，我们去合作足够多足够好的商户，然后和商户一起去把消费者服务好。

所以，只要我们能坚持往前走，坚持走得比对手更快，大家可以看到，曾经认为是我们对手的已经被我们远远的甩在身后。

**2. BAT进入O2O，美团到了该建平台、生态的一年**

面对未来的挑战，我认为今年会是O2O真真正正大决战的一年。团购的事情我们占60%的市场份额或者更高一些，但还没有完全的结束。在电影这个领域，BAT或者其他各种各样的公司，线上线下他们和我们一样，都在做很多尝试。

我认为今年应该是美团重点去建平台、建生态的一年。因为我们需要越来越多的产品服务去满足用户的需求，去满足商户的需求，而且不同的产品、不同的业务需要平台。

我们还需要跟外部各种各样的合作伙伴有各种各样的合作方式。所以，今年不管是内部的发展还是外部的发展都需要我们有建平台、建生态的意识。

我相信今年的竞争会非常激动人心，而建平台、建生态这个事情在今年也是一个开端，是一个非常重要的开端。

**3. 不要高估两年能发生的变化，不要低估十年能发生的变化**

我相信比尔·盖茨的话，他说得非常对，“人们总是倾向于高估两年能发生的变化，但是低估十年能发生的变化。”

五年也是如此，特别是在这个时代，两年看起来是很长的时间，而五年基本上回头看，我相信所有人都会同意发生的变化比大家想象的更多。

## **06 互联网下半场**

**王兴：2016年回归服务根本、下半场**

**时间：2016年**

**背景：美团点评完成合并**

2015年是中国互联网历史上一个非常特殊的年份。这一年发生了很多互联网公司的合并，包括滴滴和快的，58和赶集，携程和艺龙、去哪儿。在这个大环境中，美团和大众点评也于2015年10月8号宣布合并。

**1. 消费者第一、商户第二**

我认为最简单的判断标准就是：你觉得某个服务够好吗？你觉得你可以把它推荐给你的家人和朋友吗？

如果我们期望真正做好这个事情，成为一个长远有价值、令人尊敬的，大家也乐于在此工作的公司，我们必须解决好这个问题，回答好这个问题，需要确保我们提供的服务，自己是自豪的，我们是有信心推荐给家人、朋友使用的。

（这个判断标准）对各行各业也是如此，而且对我们这个行业尤其如此。因为我们提供的不再是一个简单的信息服务，而是实际接触到他们生活方方面面的服务、各种吃喝玩乐，所以回答这个问题的答案就尤其的重要。

我们目前最大的业务是到店餐饮，这个巨大的市场还处在初期，几乎可以非常清楚地看到一个大潮即将到来，这个行业将会有巨大变化。在过去一年里，手机买单是往前迈了一步，部分的形成闭环，部分的改进了体验。

**2. 少谈一点颠覆，多谈一点创新**

互联网在中国发展了十几年，已经到达了一个阶段。我想大胆地做一个判断：纯互联网创业的黄金时代已经过去，“互联网+”这个更大的机会正在到来。互联网依然会对人们的生活产生广泛剧烈的影响，但它提供的将是“互联网+各个行业”的服务模式。

要做好这一点的话，我们要少谈一点颠覆，多谈一点创新。

如果要谈颠覆的话，最需要担心的是我们自己会不会被一个更新的模式颠覆。我们应该多谈一点创新，创新的最终目标是创造价值，降低行业运作成本，提高行业运作效率，提升用户体验。

**3. 中国互联网已经进入“下半场”**

整个中国的互联网也是刚刚进入“下半场”。之前中国互联网的发展，在很大程度上靠的是人口红利。但是现在这个时代已经过去了，智能手机的年销量已经不增长了，总体网民的增长也大幅趋缓。

这个时候两条路：开拓海外市场、精耕细作。对于整个中国互联网的发展而言，需要增长模式的转变，接下来考验的是大家的真功夫。

往后看，“互联网＋”要做的是各个行业从上游到下游的产业互联网化，不是仅仅停留在最末端做营销、做交易那一小段，而是真正能够用互联网、用IT全面提升整个行业的效率。

我之前说过“少谈一些颠覆，多谈一些创新”，我认为整天讲“颠覆”是没有意义的，“互联网＋”根本上还是要靠创新服务于各行各业，靠互联网、靠IT技术为各行各业的各个环节提升体验、提高效率、降低成本。

如果以此为目标，那“互联网＋”需要的能力和之前就不太一样了。之前我们的发展基本还是“上半场模式”，就是猛抓用户、猛接商户，然后做“营销交易”这比较薄的一层。

现在进入“下半场”的时候，就需要新的能力，之前我们并没有太多的积累，只能说有一些探索。但总体看，这种积累是有限的，目前我们还没有很完整的深入行业的能力，当然这对我们是巨大的挑战。

与此同时，我们也要看到，这对我们而言也是机遇，因为绝大部分互联网公司目前也没有这个能力，尤其是一些互联网巨头，他们也没有这方面的能力，甚至某些巨头由于历史原因，更难具备这样的能力，这对我们而言是个好事情。

## **07** **ToB，供给侧**

**王兴：我对宏观经济和产业的判断**

**时间：2017年2月**

**背景：互联网红利殆尽**

我举一个例子，就能够知道宏观经济背景对企业精细化经营的要求有多高了。

大家知道人在这个地球上已经生存了很多年了，但是在人的生存环境里面有很多东西是非常根本性的东西，只不过在地球上这么多年没怎么变，所以，大家不觉得。比如说空气，比如说水，还有一个比较重要的就是温度。

人生存对温度有多敏感呢？就是人的大脑，温度上限是42度，如果人的大脑的温度超过42度，人的大脑里面的用来思考记忆的那一部分蛋白质就发生化学反应了。一旦发生化学反应，就永远不可逆，就变成了一个没有生命力的固态物体。

现在很少人看到这种情况，要年纪稍微大一点的人，可能有人说这个人发烧烧“痴呆”了，就是大脑超过42度以后，那部分蛋白质发生化学反应。

所以，这是人大脑的温度上限。人心脏的对温度也比较敏感，人心脏的温度下限应该是35度，心脏如果低于35度，就不泵血了。

所以，人生存的那个温度带其实非常窄，那这个窄的温度带在整个宇宙里面大概是一个什么水平呢？就是地球离太阳的距离如果变近1%，如果变远了1%，1%就超出那个温度带了。

宏观一小点点的波动，其实对于微观，对于我们每个生存的实体，我们的人类，我们的企业都是致命的打击，致命的伤害。

## **08** **上市前夕**

**王兴：上天、入地、全球化**

**时间：2017年4月**

**背景：第二年，美团上市**

**1. 上天：从商业模式创新到科技创新**

二十年前，互联网本身就是高科技，但到今天，多数互联网企业只是传统科技。

不管是20多年互联网的发展，还是更长时间接近50年的信息和通信技术的发展，底层都是有它的原理的，这是摩尔定律，65年因特尔创始人之一摩尔提出来，大概半导体的密度，平均每18个月或者24个月翻一番。

摩尔定律在传统意义上已经到一个相对的固定临界，将来的全球增长的要素，可能是不同的方式，现在总的芯片数量越来越多，因为全世界的能力不外乎整个芯片的计算能力，要看是不是芯片数量的增长，这个有点抽象，在底层跟我们的所有事情都相关。

每一个人需要很多的芯片，手机、电脑，但是车更多，一辆车近百个芯片，所以会有越来越多的数据，越来越多的计算和需求。

高科技方面创业，中国会有越来越多的空间，有越来越多的需求，这个创业不太一样，这不再是一个学生在车库里，或者在宿舍里捣鼓几天，就能做出翻天覆地的事情，他可能需要很多底层的积累，还有很大的投入，这个也需要耐心。

中国互联网有很大的成功，但更多人认为是商业模式的创新，而不是科技的创新，这个在过去是对的，往后可能确实在底层上有很多投入，有很多AI专家说，AI方面国内并不落后，但是还有更多领域是需要更长时间投入的，因为我们说，摩尔定律以外，我们总体人才是在增加，这是需要国家投入的支持。

高科技是未来五到十年一个很大的驱动力，但是并不是单做，就像互联网跟各行各业结合在一起。

**2. 入地：不只是C端，要深入B端和产业链**

创业需要接地气，所谓接地气不光是你触及地下，而是要到达充分养分的地底下去。现在如果你还在C端联系是不够的，这是一个无奈，也是一个现实。

以美团为例，餐饮行业大众点评2003年做最早的第三方餐厅评价，美团2011年做团购，2013年做外卖，我们做C端，我们不能停留在连接上，所以在餐饮的B端，服务的各行各业的B端，我们已经做了很多投入，包括餐饮的压力系统，收银系统，也包括酒店里面的系统，在B端，他的PMS，客房管理。

**3. 全球化：两强竞争，发展中国家机会广阔**

全球互联网在下半场，我认为是中美的竞争，因为互联网最早是美国发明的，二十年后，只有中美两国出了互联网公司，我们看到腾讯非常厉害，已经是光靠中国一个市场，就做到前段时间全球十大。

但这是不够的，真的放开来看的话，企业的价值取决于问题价值大小，取决于市场大小，取决于经济体的大小，中国虽然经济体越来越发达，但我们是全世界1/6的人，如果只做这个事情，做到头，你也是不如另一部分大。

美国互联网公司不光做美国市场，他做几乎全球的市场，除了中国市场以外，所以如果中国的企业不能真的很好的走出去，不能更好的服务更大的经济体的话，长期来看是缺乏竞争力的。

我们回到上天这个事情，高科技是需要高投入的，如果你没有足够大的市场和规模，你就无法有足够大的投入去竞争，长期来看你是没有竞争力的。

对比来看，全球化是中国企业很大的机会，也是中国未来必须要做的事情。

另外，在很多商业模式方面，尤其创新方面，中国已经做出了很多的努力，已经在很多地方领先。

比如，日本扩展海外市场，有日本的银行、日本的媒体、日本的企业，他们一起去做。我觉得中国互联网企业也应该如此，因为不可能一个人做出去了，比如有做分发的，有做电商的，有做金融的，有做O2O的，一起的话会有更强的战斗力。

这里我认为是非常好的一个机会，我2016年去各国看了一下，一个很大的感触，中国大量的人才，在很多国家的人才是不够的，他们计算能力是不够的。

这是我看到的互联网下半场最激动的三条，上天、入地、全球化。

## **09** **苦练基本功**

**王兴：苦练基本功**

**时间：2019年2月**

2018年，我们一起度过了充实而坚定的一年。我们在香港主板成功挂牌上市，成为一家公众公司。这意味着更大的责任，更多的耐心，更长的道路。

这一年，围绕公司使命“帮大家吃得更好，生活更好”，我们战略聚焦Food+Platform，完成了新阶段的组织升级。这一年，约4亿消费者，超过550万商家，270万骑手选择将他们的信任托付给我们。感谢每一位同学的倾情付出！

新的一年，我们既要继续加速奔跑，也要做好准备迎接新挑战。无论外界环境如何风吹浪打，我们都要保持平常心，通过科技和创新为我们的用户、商户和社会持续创造价值，要始终遵循商业规律，坚持做正确的事情。

我们要比以往任何时候都看得更长远，放远到未来五年、十年乃至更长。中国经济已经进入新常态，新时代更需要耐力型长跑选手，配速要合理，步伐要均匀。

从商业历史来看，绝大多数公司的失败不在于没掌握高难度动作，而是基本功出了问题。基本功就是业务和管理的基本动作，把基本功扎实练好，就能产生巨大价值。

如果把我们的业务不断进行动作拆解，就会发现最后都是由各项基本功组成的。在互联网上半场，基本功不太好，还可以靠红利、靠战略、靠资源带动快速发展，但到了下半场，基本功不过关，活下去都很难。

但是要想练好基本功，并非一日之功，而是一个长期的事情，甚至可以说是企业全生命周期的事情。

苦练基本功，“苦”是指我们要调整好心态，这不是一个满足新鲜感的事情，甚至可能有些枯燥。我们要努力建立好的机制，让“苦”转化为大家的成就感。

“练”是核心，知易行难，看起来简单的动作要重复做反复做，要争取一遍比一遍做得更好。每天提高一点点，只要能坚持，也能产生指数效应，将我们的能力提高一大截。

**我们要通过苦练基本功，把它内化成为我们组织的能力。把基本功练扎实，我们就能赢99%的事情。**
