# ✔️⭐ 魏杰详解“双循环”五个核心逻辑

演讲原文：[https://mp.weixin.qq.com/s/Y2PdZm\_h3bQjZC7KT5Fp9w](https://mp.weixin.qq.com/s/Y2PdZm_h3bQjZC7KT5Fp9w)

本文 copy：[https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5NzAzMjIxMw==&mid=2650951022&idx=1&sn=67de6ad79c69ca437461e0227b557028&chksm=8b51ec14bc26650204dacb2fc2e99cc7826bf0c1cb54ca9f0950fbd20d3785c44aa097b2aabe&mpshare=1&scene=1&srcid=0426sjCDc0flgpxlnOpS0pNx](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzAzMjIxMw==&mid=2650951022&idx=1&sn=67de6ad79c69ca437461e0227b557028&chksm=8b51ec14bc26650204dacb2fc2e99cc7826bf0c1cb54ca9f0950fbd20d3785c44aa097b2aabe&mpshare=1&scene=1&srcid=0426sjCDc0flgpxlnOpS0pNx)

主要讲了什么叫 **以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局**。

未来发展是以满足国内需求作为最终方向。

1. 为什么要开放

   是因为把满足国内市场需求作为我们的目标，赚外汇的最终目的，是通过世界产业链来解决自身的供给需求。

2. 未来我们要开发和提升国内市场的重点是最终市场，也就是**消费市场**

   主要讲了未来国内消费市场的主要发展方向

3. 国内短板以及如何解决

   过去知识产权都是国家的，与个人没有关系，现在与个人有关系，所有的参与者和实际控制人要享受知识产权的经济收益，最终造就一批技术富翁。**科技类富翁的比例会上升，技术实际控制人占的比例将越来越高**

4. 国内市场改革以及供给侧重要产业
   * 法制产业方面：《民法典》的核心是保护人权和产权的。我们要形成一套宪法、刑法、民法的完整体系。
   * 战略产业：**新能源、新材料，生命生物工程、信息技术和新一代信息技术、节能环保、新能源汽车、人工智能、高端装备制造**
   * 服务经济：服务业是就业的关键。

     > 有个 APP 平台是一大群农民工在支撑，而且有非常高的技术能力，水管、墙皮这种他们能解决，材料的价格等问题也可以协作商量，提供很好的定制化服务。后来我问，你们工人能赚多少钱？说是**一年20多万**，收入还可以。
5. 通过互利共赢对外开放

   保持国内的制造业优势和大消费市场优势，同时中国是服务贸易需求最大的国家。同时强调一带一路的重要性，通过一带一路增加欧盟和东盟作为贸易伙伴，减少风险。

   > 我们**强调以国内生活为主，不是不开放，是更高层次开放**，在我们自己获得利益的同时，给别人带来利益，实现互利共赢。





作者：魏杰

来源：华夏基石e洞察（ID：chnstonewx）

“我觉得中国新经济形态产生了，所以不能光讲金融经济、实体经济，还要加一个科技经济。

**这么多科学技术创新要以经济方式运作的，科技经济将像文化经济一样，成为重要经济生态。”**

近日，清华大学经济管理学院教授、著名经济学家魏杰在第八届华夏基石十月管理高峰论坛上，作了题为《国内与国际双循环——以国家内循环为主的战略要求》的主题演讲。以下为演讲内容精编：

很高兴这次来和大家做一个分享。在座各位最近关注和讨论最多的话题，应该是关于“十四五”规划。

这个话题里面，讨论最多的，而且还有一点争议的，是我们最新提出的——以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

这是在改革开放以来第一次正式提出来，在国内国际循环里面，我们以国内循环为主。我们继续强调国内国际的结合，但是以国内循环为主。这是根据目前的整个国际形势做出的一个研判。

“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”内涵是什么？意味着什么？

大家争论得比较多，我理解新发展格局有5个核心的内容。

## **01** **未来会继续开放**

我们明确提出来，会继续强调扩大出口，强调对外投资，但不再是为了开放而开放，扩大对外出口、对外投资的最终目的，是为了满足国内市场需求。

大家知道，目前国内市场需求，靠我们自己的供给能力难以满足。

比如，关键性原材料，我们自己搞不出来，50%多是靠进口的；石油、天然气能源的70%多，我们是靠进口的；信息产业也很难，所谓关键零部件，像芯片，90%都是靠进口。

所以我们要对外投资，要扩大出口，要在国际上赚外汇，去买别人的东西来满足国内市场需求。

我们不会像过去那样盲目地扩大出口，盲目地对外投资，结果做了那么多外汇，拿了1万多亿美金买了美国的国债。而且，围绕赚的那么多外汇，我们也牺牲掉了国民的环境和资源。

接下来，我们不用再这样做了，我们对外开放、投资的最终目的是满足国内市场需求，够了就行了，所以我们将追求国际收支平衡，不再盲目去赚外汇。

**这一点很重要。过去我们似乎目标不太明确，现在之所以要开放，是因为把满足国内市场需求作为我们的目标，赚外汇的最终目的，是通过世界产业链来解决自身的供给需求。**

这个调整是一个重大调整。

## **02** **开发和提升国内市场** **是我们未来的重点**

要把开放和提升国内市场，作为整个经济工作的一个核心内容。怎么来开发、提升国内市场？

国内市场包括两个，**一个是投资市场，一个是消费市场。**

投资最终是为了消费，所以国内市场的最终市场是消费市场，**未来我们要开发和提升国内市场的重点是最终市场，也就是消费市场。**在最近的讨论中，我们将它分为5大组成部分。

### **1.吃穿用**

“吃穿用”是以人口为基础，我们14亿人口的最终市场有庞大的需求，尤其正式进入小康社会以后，吃穿用要发生重大的档次变化。所以我们提出来：吃出健康，穿出时尚，进一步提高“用”的智能化和现代化。

要吃出健康，背后是多少产业和运作才能支持；穿出时尚，又涉及到多少产业；用的智能化、现代化，同样会带动一系列产业。“用”，核心就是我们讲的“三家”：家电、家具、家居。“三家”现在在中国的开发和提升空间仍然很大。

我看到一位学者的文章，说中国10亿人没用过马桶。我对这个数字开始有怀疑，后来发现这个数据可能是真的。

因为最近我到一个省会城市的高铁站，专门看厕所，发现商务座休息室的厕所里没有马桶，我很震惊，就问服务员，残疾人咋办？

答的是，回家上不就完了。我来坐高铁怎么回家上厕所？又到一个很著名的北方城市，结果那儿很大的报告厅，厕所里还是没有马桶。

如果10亿人没用过马桶，那这方面“用”的档次很低，社会的卫生设备还有很大的空间。

比如空调，大家可能会有供大于求以致出现过剩的概念，但我们调研国内市场，发现空调行业两大家，美的、格力，还有排在其后的好几家小企业，都能生存，那就说明有市场空间。

调研总监说，魏老师你知道吗？现在养猪都安中央空调，猪的生活也跟人一样要质量。

“吃穿用”的最终市场，实际上中国有庞大的市场需求，要做的是进一步开发和建设。

### **2.住与行**

住房与出行，最先就是一个庞大的市场需求。我们强调所谓“住房不炒”，这是一个原则。

但是对消费者来讲，房地产仍然有很大的空间。因为进入小康之后，人们“住”不再是简单的居住问题，还要继续提高档次，要走向享受型、舒适型，仍然有重大的市场需求。

这次新冠病毒袭来，人们认识到，住房是影响人生活品质的重要因素。房子好的人，宅在家里很幸福。

房子差的人很难受，一家人挤在一起，放屁打呼噜都能听见。所以新冠病毒一过，大家争着买好房子，为什么？因为要进入享受型与舒服型的档次。

出行方面，现在小汽车、高铁、飞机，非常便捷。那是不是就没有提升空间了？有文章说，中国10亿人民没坐过飞机，这个数据真实性不知道，但可以说明“行”这方面的需求将越来越大。

小型的飞机，我们要自己制造，背后需要多少财力？而且小汽车、高铁、飞机需要扩大基础设施来支撑，我估计中国人都要坐飞机的话，机场的建设比现在翻几倍都不够。

“住与行”这部分最终市场一定是很庞大的，未来有非常庞大的市场需求。

### **3.教育与健康**

教育与健康是人们进入小康社会之后在持续上升的重要需求。教育的市场需求非常巨大，不仅包括义务教育、非义务教育，还有继续教育，现在最新提出的是终身教育。‍‍ ‍‍

一个美国学者告诉我，美国教育很发达，但没法产业化，你们中国的教育只要上手做就可以产业化发展了。

我们辅导小学生做作业的APP，一出来就有几亿人次流量。这是因为巨大的市场需求的影响。

健康更是如此，涉及的生物医药、养老，背后有巨大的需求。据学者的一篇文章所讲，中国进入老龄化社会，需要500万的护理人员来满足这种需求，在这方面，我们需要去开发和提升教育与健康这个最终市场。

### 4.文化与环境

文化与环境是人进入小康以后在上升的心理领域的重要需求。没有进入小康社会，我们开展的是各类文化活动，小康社会到来了，我们发展的是文化经济。

任何国家进入小康以后，文化才能上升至经济形态，因为人富有之后，他的物质享受的支出在减少，更多需要的是精神享受方面的价值，所以文化经济才成为重要的经济平台。

现在把文化经济和金融经济、实体经济相提并论，原因就在于它是一个庞大的需求。

通过最近的研究，我们发现文化经济包括5个组成部分：

* 第一，影视、音乐、戏剧。
* 第二，收藏、非遗博物馆。
* 第三，旅游、休闲、娱乐。
* 第四，文化、出版、体育。
* 第五，传媒、广告、创意

大家注意，我们为什么把体育放在文化里面？因为体育并不是简单地与健康有关，在某种意义上，体育满足着人的精神需要。

报纸上刊载过一篇文章，写一个省会城市办一场马拉松，净利润达400万。

我很奇怪，怎么这么高？后来发现，参加马拉松的人，大多数不是为了锻炼身体，而是在显摆。

大家购置了非常好的行头，很贵的，视频录不停，要展示一下自己。这不仅是锻炼身体，更是一种精神愉悦。

**文化经济的这5个组成部分，都将以经济形态产生，而且在未来呈现上升的趋势。**

同时，人们对空气、对水、对大江大河，甚至小到小区的环境，都有新的要求。

像废水废气、固体垃圾处理，大江大河的生态修复，小区的建设等，需求越来越上升。

未来可能有一个很重要的投资方向是环境投资。环境经济将应运而生，和实体经济一样，成为一个新经济形态，而不是简单的环境保护。

### **5.人际交往与防风险**

人际交往和防风险是人进入小康之后的重要需求。富有之后你就知道更加注重人际交往。满足交往的那些APP，市场都很巨大，我认为它是在满足大家八卦的重要需要。

为什么人需要这种交流？投资的人甚至不需要知道原因，只要知道，凡是与人交往相关的这些需求产业都有巨大的发展前景。

另外，防风险必不可少。尤其是这次新冠疫情之后，人更加关注和思考自己的风险。今年的新冠疫情改变了很多东西，包括精神理论都出来了。

过去经济学认为人类行为有两个，一是消费，二是投资。看来这不完全，实际上有三种，消费、投资之外，三是流水。

财富不能只用于项目的投资，还有一部分放在那儿随时准备防风险。

疫情来了，钱多的人，宅在家里不着急，没什么可怕的，慢慢来；没有钱的话，就急着赶快上班，因为没有钱用了，可能个人就会破产。

那为什么要把钱全部用于销售和投资？防风险的需求将越来越强化。

我估计未来的保险业有非常大的发展空间。保险的核心不是投资，不是理财，是防风险。

这5大类的市场，完全能吸纳中国的供给能力。所以，开发和提升国内市场，将作为新发展格局最重要的任务。

建议大家要关注这个概念。既然我们重点转向了国内市场，国内市场的构成和未来的空间在哪里，就需要企业家的思考和研究。

## **03** **尽快补中国经济的短板**

如果我们不尽快补中国经济短板的话，可能未来的发展会受到严重影响。

过去我们靠世界产业链来获得所需要的东西，这次新冠疫情之后，中美关系恶化，美国打破世界产业链，这一下我们的短板充分地显现出来，我们才清楚地看到了。

有5条短板很明显。

### **1.高端发动机技术不行**

发动机带上高端两字，大到航空发动机，小到呼吸机发动机，我们都做得不好。这次新冠疫情，中国是生产呼吸机最多的国家，但最后没赚多少钱，因为关键零部件我们搞不出来，得买别人的。

生产量那么多，我们盈利并不高，因为高端发动机的技术我们没掌握。这是个重大问题。

### **2.材料不行**

好多材料我们搞不出来，关键性材料的50%都是靠进口，大到飞机轮胎、轴承钢，小到手机触摸屏，我们都拿不出来。

我们现在造大飞机的重要零部件，比如起落架，在飞机里面占的比重很高，但是起落架的平台、起落架的轴承钢，我们都搞不出来。现在成了一大短板。

最近日本韩国干了一场，以日本胜利而告终，为什么？日本这20多年来很注意一个产业的发展——精细化工。

精细化工属于材料领域，许多产品是半导体产业原材料。韩国半岛半导体企业很发达，但材料来自于日本人，日韩一对抗，韩国就材料不齐了，产业就濒死了。

所以我们不能随便乱关化工企业。化工属于材料领域，初始的化工企业主要需解决废气排放问题，精细化工主要需解决废水排放问题，这两个问题解决了，化工企业就能正常生产和发展。

有一个地方政府给我们汇报，说地方上多少化工企业都关掉了，我说别都关了，解决污染问题是核心，你都关了我们的材料怎么发展？

### **3.数控机床不行**

大家知道，现在零部件精细到靠人力已经生产不出来了，要靠数控机床生产，靠数字化来生产。

这次我们受攻击，才发现数控机床技术到不了国际水平，导致我们制造质量不行。

### **4.药物原料不行**

我们生物医药企业，好多药物原料生产不出来。比如治疗高血压的药物原料，我们做不出来，所以常见病的药物缺原料，生产不出来药品，满足不了市场的需求。

### **5.信息的硬件不行**

集成电路、半导体、芯片，这些我们做不好，所以信息硬件的90%都靠进口。华为被美国制裁，搞得我们就很难受。

有人问我，美国为什么以国家力量来打击华为？原因很简单，5G不是简单的通信技术，而是人类下一次科技革命的起点。

下一轮的科技核心是人工智能，5G是人工智能的核心组成部分，谁掌握了他，谁就能在未来的新的科技革命中占有优势。

那么华为既然都能做引领性的5G技术了，为什么美国国家力量打击华为能打击成呢？

因为支持5G的集成电路、半导体、芯片是卡脖子的技术，一卡我们就很难受。总书记最近强调，对于技术，要知道从哪来到哪去才行。

中美关系恶化之后，我们五大短板暴露无遗，怎么办呢？要尽快补短板，所以我们把经济重点转向国内，核心是要尽快补短板，这对中国下一步迈向现代化将有很大助力。

现在学术研究的很重要的一个任务是补短板，怎么补呢？要靠技术创新。所以推动科学技术创新是“十四五”的灵魂核心，是“十四五”时期最重要的任务。

如何来推动？有三件事我们讨论组达成了共识：

### **第一，增加资金投入**

科技创新是资金密集型的活动，没有钱怎么搞创新？所以要加大资金投入。

我估计“十四五”规划公布的时候，有些指标就淡化了，增长速度估计不用公布了，但有些指标必须公布，其中有一条是硬指标，科技创新投资在GDP所占据的比例要公布。资金的投向也是一个重大影响因素。

### **第二，构造物质基础**

技术创新不是用嘴吹出来的，要有庞大的物质基础。我们讲的大科学装置，现代化的实验室，科创中心，这些都属于物质基础，没有物质基础怎么搞技术创新？

所以我们最近公布了中国要构造四大都市圈：大湾区都市圈、长三角都市圈、京津冀都市圈、成渝都市圈。

除了成渝没有正式公布之外，其他三个方案都公布了，方案中的核心内容，包括科学技术创新。

像大湾区要构造华南世界一流的科技创新中心，浙江在搞浙江实验室体系，阿里巴巴西湖大学、浙大在构造一个庞大的物质基础体系。没有这些物质基础，没法推动基础建设。

这就是我们提的新基建，其核心是科学技术创新的基础设施建设，是构造所谓技术产品的基础设施。

### **第三，调动人的积极性**

要调动科学精英、技术精英的积极性才行，调动的核心内容是让他们要富起来。如果他们都是穷人的话，谁愿意献身科技创新？怎么让他们富有起来？修改知识产权制度。

过去知识产权都是国家的，与个人没有关系，现在与个人有关系，所有的参与者和实际控制人要享受知识产权的经济收益，最终造就一批技术富翁。

去年我就讲，中国造富运动经历过三次。

**一是体制造富**。小平同志1992年讲话后，一大拨知识分子从体制内到体制外了，享受了体制给予的财富机会。

**第二是产业造富**，房地产产业和信息产业，造就一大批富翁。

现在**进入第三次造富运动——技术造富**。

未来我们公布中国富翁的时候，有一个重要的比例——**科技类富翁的比例会上升，技术实际控制人占的比例将越来越高**。

过去穷的原因不是他们不能干，一旦他们作为创造者拥有知识产权，有经济收益，他们就会富裕起来。

我觉得中国新经济形态产生了，所以不能光讲金融经济、实体经济，还要加一个科技经济。这么多科学技术创新要以经济方式运作的，科技经济将像文化经济一样，成为重要经济生态。

## **04** **尽快推进中国的高质量发展**

尽快推动中国经济的高质量发展，是“十四五”的一个指导性的方向。怎么做到高质量发展呢？关键是两项改革。

### **1.经济体制改革**

要继续推进经济体制改革，释放发展动力。经济体制改革有三个重点。

#### 1）混合经济

中国不会走西方那种完全的私有经济，也不会走传统那种单纯的国有经济，而是混合经济。各种经济成本在中国都能获得发展的空间，各种成本都能释放自己的优势发展。

所以民营经济不要太紧张，民营经济是一个重要组成部分，对税收增长、就业的贡献巨大，我们不可能歧视和打击民间经济，而是进一步推动发展的问题。

#### **2）市场经济**

中国会继续推动和完善市场经济，“十四五”时期，要素市场的建设是重点，整个要素要通过市场来配置，要继续深化市场经济。

#### **3）法治经济**

**法治经济**是我们未来改革的一个重要方向。今年两会，人大通过了《民法典》，明年1月之后就要实施了。《民法典》的核心是保护人权和产权的。我们要形成一套宪法、刑法、民法的完整体系。

最近我们在推动政法委体系的改革，要清除害群之马，为法治经济扫平道路。通过混合经济、市场经济、法治经济相结合的经济体制改革，来释放经济增长活力，让中国经济走向高质量发展。

目前因为经济体制改革没有到位，导致我们的增长仅仅是规模扩张而已，还不是高质量的增长。要真正走向高质量增长，就必须抓住这三个重点，深化经济体制改革。

### **2.供给侧结构性改革**

这是高质量发展的一个重要内容。什么叫供给侧结构性改革呢？改革我们的供给体系，使其更加适合于我们的市场需求，那就要调整供给结构、供应结构。

怎么调整供应结构？“十四五”期间，希望企业界资本能够大量投向三个重要的产业，以提升我们的供给结构。

#### **1）战略性新兴产业**

战略新兴产业是未来中国供给结构里面一个重要的组成部分。

加大对战略新兴产业投资，有8个要点：**新能源、新材料，生命生物工程、信息技术和新一代信息技术、节能环保、新能源汽车、人工智能、高端装备制造**。

科创板基本在这8个要点之内，向这类企业加速推动。

最近调研这些要点的相关企业，其中有一个对我启发很大，就是人工智能。未来，人工智能是科技革命的核心，人类社会的生产活动、销售活动，逐渐将人工智能化，所以它是重要的投资方向。

**人工智能分**两部分，一部分叫**智慧人工智能**。就是人脑要做的它帮你做，你不用动脑子。代替人脑的这种活动就叫智慧人工智能，往往一个APP就解决好多问题了。

比如，中国好医生，打开电脑键盘一敲，输入症状，它开一副药给你就好了。

中国的智慧人工智能发展非常快，因为智慧人工智能背后是数字经济、速算和大规模的市场数据。

每一天，同样的手术全国就几千台，所有数据都能整理出来。我们是速算和数据方面的一个优秀国家，所以智慧人工智能发展非常快。

当然，这也带来别的问题了，金融业就受到很大的影响。

人工智能进入金融领域，大家注意到带来了两个变化：

一是不太依赖物业，物业开始退出，我购买、出卖自己不动产，不需要物业，一个APP就把好多网点的信息都抓取到了。

第二，减少对人力资源的依赖。一个APP出来，就有人失业了，所以金融企业开始裁员了。金融经济可能会是“十四五”时期受人工智能影响最大的一个产业。

另外一部分人工智能，叫行为人工智能。它代替人的行为，人不用自己做动作，它就做好了。

这方面我们进展比较慢，原因就是传感技术不行，背后的原因是材料不行。传感器要用好多轴承钢，我们材料技术达不到这个水平。

所以大家要投资的话，要注意思考清楚，你要投资哪部分人工智能。行为人工智能这方面，我们实际是滞后于日本的；智慧人工智能目前我们发展的比较快。

投资于这个方向的话，要认真研究，向哪投很重要，供给侧结构改革只能划一个大致的方向，个案要自己去研究才行。

#### **2）现代制造业**

这是标志中国供给结构水平的很重要的一个产业。我们希望更多的资本投向现代制造业，包括6个要点：**大飞机、高铁、数控机床、核电装备、特高压输变电装备、现代船舶和海洋装备制造，等等。**

这些都是我们要进一步大力发展，在供给结构里面起到支撑高质量发展的重要产业。

最近讨论这个问题的时候，有个民营企业问我，这6个要点是不是与我们没有关系了？其实和民营企业都有关系。

为什么？现代制造的核心是分工协作，分工协作是和谐之道。像大飞机，600万个零部件，零部件是组装起来的，谁产品能成我就买谁的，谁的好我就买谁的。

既然是分工协作，你还不能生产几个零件，进入这个分工协作体系吗？有时一个小小的零部件，就把你引进了大的合作里面。

现代制造业未来的产品，是众多的企业合作的结果。我们最近考察企业的时候，不是看你生产什么，而是看你生产能力。山东有一家企业给我们核电装备提供原部件配套的。

中铁实际上除了底盘技术不转让，别的零部件都可以转让。所以建立分工协作体系，与大家都有关系。

#### **3）服务业**

希望更多的资本进入服务业。中国未来的发展中，就业是个大问题。过去几年，就业靠增长速度来解决，增长速度增加一个点，可以提供1000万就业机会。

现在不可能了，我们的增长从破8破7破6到未知数，增长速度在往下走，因为我们的盘子越来越大，盘子越大，收入越高，到2035年我们经济总量的涨幅超过美国的时候，每年能增长三个点就不错，因为盘子很大的。

那么**就业靠什么？得靠发展服务业**，所以服务业成为重要的一个经济形态。我认为“服务经济”的概念可以提出来。

“十四五”以后，我估计有4个新的经济领域产生：**文化经济、科技经济、服务经济、环境经济，不能光讲金融经济和实体经济**。

这些产业将快速发展，最近，一般性服务业的需求都增大了。比如房地产方面，大家买房子差不多是1997年以后大面积开始，这些房子现在多少都出现一些问题了，**水管的问题，墙面的问题，各种小的问题谁帮你解决**？

有人做了一个重要的APP平台，你一点击，马上就来人给你看，然后说清多少钱，要做什么。

**这个平台是一大群农民工在支撑，而且有非常高的技术能力，水管、墙皮这种他们能解决，材料的价格等问题也可以协作商量，提供很好的定制化服务**。后来我问，你们工人能赚多少钱？说是**一年20多万**，收入还可以。

所以你研究一下，就这个简单的服务，会形成服务经济，形成一种越来越重要的经济形态。所以我希望更多的资本投向服务经济，投向服务业产业。

总体来讲，这次强调供给侧结构性改革，实际上就是指结构调整，让我们的结构的档次更高一点。

现在金融经济和实体经济，增长贡献甚至是下降的，未来的中国经济是六大形态：金融经济、实体经济、文化经济、服务经济、科技经济、环境经济。

技术经济、文化经济、服务经济、环境经济的贡献将不断提升，提升的过程就是所谓供给侧结构性调整。

## **05** **进行更高层次的开放** **核心是互利共赢**

我们的开放将不是一般的开放，是更高层次的开放。什么叫更高层次开放？核心是互利共赢。互利共赢是我们新格局的一个核心内容。国际形势变了，我们的开放，不能光讲自己获得什么利益，也要考虑对方获得什么利益。

美国不断地拉小兄弟和我们脱钩。那么，你的开放，如果不能给对方提供利益的话，谁还和你一起玩？所以我们强调互利共赢，只要中国给对方带来利益，他就不能脱钩。

怎么样实现互利共赢？要发挥我们的优势，才能既给别人带来利益，也给我们带来利益，才能实现互利共赢。我们有4大优势。

### **1.制造优势**

中国是制造大国，只要中国能生产出别人所需要的，既便宜、质量又好的产品，谁也不能和中国脱钩。

所以这个优势一定要保证，大家注意，我们国家未来再发展，都不能失去制造优势。美国的教训我们要牢记。

美国为什么出问题？美国在成为世界金融中心和科技中心的同时，制造悄悄地离开了美国，给美国带来三大问题：

#### **第一，阶层分化越来越厉害**

美国中产阶级里面，绝大部分是原来有制造优势的，制造一走之后，他们的收入大幅度减少。

高科技企业的极少数人，他们的收入在不断的增长，大部分中产阶级有制造优势，但收入减少，就业困难，所以才出现占领华尔街运动。

#### **第二，年年贸易逆差**

制造一旦离开，美国必须进口才能维持生活，贸易逆差成了常态。2019年和我们贸易逆差5000多亿美金，它没有制造，都得买进口，当然就会贸易逆差。

#### **第三，财政赤字**

制造业走了以后，中产阶级收入减少、就业困难，作为高收入国家，怎么维系他们的生存？政府就年年借债，年年财政赤字。

美国的教训三句话就能概括了：阶层对立，贸易逆差，财政赤字。

中国作为大国不能放弃制造，我们一定要融入老百姓，要继续发挥制造优势。优势发挥出来，才能保证我们未来在这一方面给别人带来利益。

### **2.市场优势**

我们14亿人口，有4亿多中产阶级，如果按照设想，未来能达到8亿中产阶级的话，将是一个非常庞大的世界市场。

那么如果开放市场，让别人的产品和服务在中国才能形成盈利的话，你怎么和我脱钩？

所以中国要发挥市场优势，继续开展实施产品市场、服务市场同时、同步开放。在市场全部开放的条件下，你的产品服务在中国才能实现盈利。

我看有的国家最近反华的劲很大，像澳大利亚。如果我们不购买他的煤，他就急了。那2000多万人口就是靠卖资源来生存的，一旦中国是最大买家，不买了他就完了。

我们市场很厉害，继续开放市场，千万不要保守，只要你开放市场，利益就连在了一起。

德国最近一段时间较友好，因为我们是德国第一大贸易伙伴，背后都是利益，不是意识形态决定一切，而是利益决定一切。中国必须发挥好自己的优势。

### **3.服务贸易优势**

中国是服务贸易需求最大的国家，世界排名第一。有三笔服务贸易费用我们是世界第一。

#### **1）留学生费用**

这是最大的一笔。中国人非常愿意教育投资，有点钱，就想送孩子出去看一看，学些东西回来。过去北上广深的孩子出国，现在县城的也出国。

最近开放了2021年托福考试的时间和地点，没想到开放了三个小时就报满了，报名的大部分是中国人。

我问他们，中美关系这么紧张，你们还报名？90后、00后对此无所谓，说我们去改造美国。这个费用极高，你怎么脱钩？

据统计，留学生人均花费165万元在海外学习。一个人学费一年按5万美金来算，三年的话，那些国家会有很大的利润。

特朗普出政策收拾我们留学生，我估计很快他就会变。美国许多大学靠我们留学生支持的，中国人在美国是美国最大的一个主体，结果美国一折腾，英国放开了吸引中国留学生的各种信号。

10月1号那天我看一个资料，英国今年吸纳中国大学生的数量与2015年相比翻了一番，所以跟我们讨论尽快开通车和航班，让学生来上课。他们很着急，因为这是一笔庞大的费用。

美国人有时候讲得很对，美国教育很发达，但没法产业化，只有中国介入才能产业化，原因是我们是提供最大的留学生费用的国家。

#### **2）出国游费用**

这方面，中国是世界第一。

中国人很开放，有点钱就要出去看。美国比较保守，3亿多人只有1亿多人有护照，他们喜欢在加拿大、墨西哥两个邻居那里转圈，而中国人，有点钱就出去了，满世界去看。上次我去非洲国家，正在登飞机，有人喊魏老师好，吓我一跳，这里居然还有我们的人！

澳大利亚反华很厉害，但它的增长里面有0.8个点是留学生和中国出国游贡献的。

中国贡献最大的是亚洲三个国家——日本、泰国、韩国。他们旅游收入50%多靠中国的，我们一不去他就麻烦了。

最近日本朋友给我打电话，说魏老师，你们经常来日本的时候没有觉得你有必要性，你们一不来，才发现很有必要性。我们这儿的小鹿，以前都是中国游客喂，爱吃的小饼干给摆一车，吃饱就不吃了。

现在中国人不来，小鹿满大街找吃的。他问我，你们春节能不能放开？我没吭声，我肯定我们不会放松的。出国游方面，我们给全世界都做出了贡献。

#### **3）知识产权购买费用**

我们是世界第一的，每年40多亿美金。特朗普到处说我们偷他们东西，实际上现在的世界上，我们中国是买知识产权的服务费用最高的国家。你哪个国家技术搞得好，但是不卖给我们就没有意义，只有卖给我们才能盈利，才有意义。

这么庞大的服务贸易需求，他怎么和中国脱钩？我们的发展给你带来利益了，对输送的利益就没法脱钩。美国再煽动脱钩也没有用，影响不到其他国家的判断。

最近美国国务卿跑到斯里兰卡煽动关系，斯里兰卡的外长就给他碰了个软钉子。只要有利益，都是朋友。所以中国要继续释放服务贸易系统的优势。

#### **4、历史和地理的优势**

中国在历史地理上有许多优势的。一个简单例子，我们古代有个历史故事叫古丝绸之路，这个故事演变成现在的“一带一路”。“一带一路”包括世界三大洲两大洋。

这次中美关系恶化之后，尤其打贸易战之后，“一带一路”帮我们大忙了，两大市场主体：欧盟和东盟，都在用“一带一路”帮我们大忙。

没有跟美国打贸易战之前，我们贸易伙伴排名，第一美国，第二欧盟，第三东盟。一打贸易战，贸易伙伴排名第一欧盟，第二东盟，第三美国。疫情爆发欧洲没控制好，排名又变了，第一东盟，第二欧盟，第三美国。

我们第三季度出口非常好，目的地基本是在东盟和欧盟市场。最近印度的纺织品订单也大量流入中国。

所以大家不要小看“一带一路”，我们提前5年提出来是有意义的，我们要继续释放这种优势。

有位先生写文章老是说中国古代没有丝绸之路，我觉得很是奇怪。你说你的看法，有没有也无所谓，我们是干具体事的。中国一定要发挥好历史和地理优势，这样给我们带来利益，也给别人带来利益。

**我们强调以国内生活为主，不是不开放，是更高层次开放，在我们自己获得利益的同时，给别人带来利益，实现互利共赢。**这4大优势我们要充分释放，继续保证中国的发展，力争2035年达到中等发达国家的水平。

总体来讲，“新发展格局”的提法前后有变化，一开始叫国内、国际经济循环相结合，以国内为主，现在把“国内大循环为主体”又调整这句话前面来了，也就更加注意内部问题的可能性。

提法的审慎，说明这个战略调整将是巨大的。调整背景是国内、国际情况的重大变化，所以中国也必须随时变化。

以上是我对“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的理解。

**这5大要点，标志着中国“十四五”时期要做重大战略调整，分享出来供你们参考，或许对企业的战略调整有一些意义。**

