# 阿里六年，思辨成长

[https://mp.weixin.qq.com/s/bGk-2ct1goFfAdfBEAFPlw](https://mp.weixin.qq.com/s/bGk-2ct1goFfAdfBEAFPlw)

原文作者：王瑶，阿里技术专家

这是一篇不严肃的，“苟且”的，个人在阿里的技术 6 年，感悟闲聊，没有说教，没有带货。

```text
成长的，不是征途，而是体重
丢掉的，不是烦恼，BUT头发
收获的，委屈也多，遗憾亦多
直膝箭，不忘初心，继续前行
```

6年回首，探讨下技术人的成长之路，也复盘再认识下自己。

正三观的成长经验，可以听阿里故事，六脉神剑，对照 Job model。下面提及的，是个人的平凡经历和认识，也 Q 到一些高智慧/HighLight 的词：思考力，技术感，激情，体系化，赋能他人，开放等等。当然，技术之内，也就是硬实力，无论从高并发，分布式，Techfin 等领域都有了新的认识和提高，有下一篇的话可以总结下对负责的业务架构的理解。

这篇想聊些技术之外的东西，即软实力。

### 学一点套路

套路不是贬义词，套路有时候是标准，是经验。

比如项目管理，它是有工程化技巧的，在阿里有幸参与几个横向大项目，是难得的学习机会，平时也学习交流PM知识。理论结合实际，也就慢慢开出了自己处方了，个人重点关注其中风险意识，全局意识，沟通意识。

比如项目总结，同样注重一定的结构，对整体的复盘，对各成员协同的认可与自省。

比如与同事沟通，也包括主管，需要多一些坦诚，表达清楚自己的诉求，注意条理性和准确度。

几点认识：

* 保持谦卑，甚至具体场合，一定的示弱也是对全局的照顾，也能拿到正向的结果
* 开会，若超过 5 人的会用单向宣讲更有效
* 多参与一些运营的业务规划讨论，效果复盘总结，所谓产品思维，数据思维，不是完全靠对着一些静态数据，或一些文章就能领悟的
* 既然搞技术的，理论上思维更严谨，但是往往和同事或主管沟通时候，却不容易做到，让自己避开一些模糊的反馈：「大概」，「差不多有」，「应该是」...
* 既冷又酷的那一面留给谈恋爱，对工作和同事还是热心的好，不要孤立他人，也不要被他人孤立。
* 向上管理，如果不知道自己的老板要什么，猜是耗时间的，所幸的是阿里奉承"简单粗暴"，那你就直抒胸臆，向主管明示，往往一线技术同学和主管的视线还是有不重叠的部分，个人更容易关心的是一个点，主管可能更关心的是一条线/面。
* 抛弃执念，技术同学不能一味追求大平台，需要根据现状做取舍，在阿里，尤其是业务技术团队，不是特别鼓励“玩技术”，但是可以在 脚手架工具，个人学习等领域，保持热情，持续学习。
* 一开始最讨厌框图，满眼看到ATA，PPT里全是高大上的架构，后来自己也开始画了，可能被同化了，但本质的问题是没发现一种更好的表达，那就接受它，认真理解它
* 《非暴力沟通》，不要被书名给带歪了，其实和“暴力”扯不上关系，侧重引导谈话和聆听

### 多一点约束

"紧一点腰带"，不是说省吃俭用，而是强调持续一定的"束缚"or"逼迫"，对自己狠一点，人都是懒惰的。

举个🌰，技术工程师这个角色，我们都知道技术债这个东西。所谓“出来混，迟早要还的”，技术债伴随着各种交接，各种0-1之后的架构治理，各种业务需求的冲击，一旦放任不管，越往后越会真切的感悟到：要债的是孙子，欠债的是大爷，避之不及的“烂摊子”在你手中还得消化，或者就再丢给下一任（国际惯例？）。怎么着，那就得：

* 你我他人人“有份”，遇到手边的低质量代码就找机会重构它。
* 简化且杜绝“临时方案”（虽然有很大可能做不到），项目PM或技术PM要站出来协商，趁迭代的空隙定期还债。
* Owner意识，加上”勇敢“，治理债务一定程度上会踩坑😂，所以还是要强调规范化且严格执行吧。

另外说一个质量意识和开源意识，刚进 ICBU 的时候，跟随师傅（有幸遇到漂亮的女师兄）负责主站搜索，14/15 年的时候大家最害怕和警惕的就是报警和故障，清晰记得太多个凌晨爬起来处理线上问题，手上着实慌得一笔，三更半夜心中一万个 XXX 在翻腾。后来在金融部门，这样的事情稍了好些，这和整个集团的可用性基建是分不开的，但是逐渐接受了一个新的质量意识形态，因为金融处理的都是资金，一些故障可能就是资损，就是Money。

* 长时间以来，逐渐”逼迫“自己对方案、对架构以及各种异常流的需要有更细致的分析，当然业务特点和质量策略还是需要一个折中的考虑。
* 首次晋升7失败其中一点，对外界开源技术没有保持一定的关注与持续学习，这样“逼迫”自己经常花点时间了解和学习一些开源项目。

  虽技术债务悄无声息，但饭债是不是应该找找业务方，各种甲方请了？（这个可以松一下腰带😀）。

### 要一点脾性

说的当然不是”暴躁易怒“这样的脾性，而是保持一小部分真我，保持住自己的底线。带点“脾气”，带点江湖“性情”。

* 不要什么"都 OK"，然后折磨自己不停的加班。
* 坚持，坚持有好多体现，比如在troubleshot时候，不搞清楚它不罢休，有能力跟踪到底层代码，并理解其原理，有时候技术深度也是这样沉淀的，不要随便就气馁了。
* 不人云亦云，保留好自己的”察言观色“，听从内心的认识和直觉。
* 你可以”皮“，可以“静”，可以“侠”，猫狗脾性各不同。除了眼前的苟且，还有诗和远方，只要别伤害别人，也别让别人伤害你，保持自己的独立人格。
* "信心：信念也许可以重建，但是对自己始终保有信心，也许会错，但是要相信自己的判断。"
* 拿结果尿性要强，在意，但不要太在乎。
* 《老炮儿》的尿性。

### 带一点企图

工作生活中加入一点目的性可以让工作更充实高效。

* 引导自己信息获取意识，对信息保持敏感，对反馈保持敏感。
* PPT 这东西有他存在的世界🥇，所以让自己习惯随时记录，有时候强迫自己直接用PPT快速整理思路，整理脉络。
* 虽然某一阶段某一个岗位，让你觉得工作或生活毫无意义，但是想想绩效指标 🤑 和奖金目标 💰，慢慢也会转化心情上的愉悦感，驱动自己再努力一把。
* "人生有四喜，久旱逢甘雨，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时"，其实认识新朋友或勾搭老朋友，相互交流中，你们会相互学习到很多，可能也是看似“偶然”事件更深层的意义，“目的”。
* 思考&计划，不知道哪里听过“人的基因就决定他们不喜欢深度思考”，如果不带一定的目的性，谁喜欢学习呢？哈哈，给自己树立阶段性的目标个人觉得是有意义的一件事。
* 阿里拷问灵魂：对业务有什么价值？那就带着目的性去探索和验证，停留原地空想也不行。
* 帮助和寻求帮助（过去和平安银行的核心团队合作项目，也怼过，也畅谈过，最后2位来金融部门任职PD，一名技术被我推荐到华为的前任部门主管），赋能他人，并寻找替代自己的人。
* 需要在一两个领域上有创新和突破，让大家能够第一时间想到你，或者你也可以是掌握更广的知识面，但需要坚持「一万小时定律」。
* 锻炼自己的数据思维，量化数字可以直观反馈背后的规律，对于做工程技术而言，No measurement, no engineering。

要控制，赤裸裸的功利性，太强目的性是肯定不行的，否则交往起来，对方有压力，也导致自己心态失衡。

（PS，上面这段儿理解可能是理工男的身份原因，当然有好些人也是会认同无目的性是更好，不深究。保持一定的兴趣，保持一定的妥协都是OK的。）

### 偷一点师艺

“丹青妙处不可传，轮扁斫轮如此用”，别人是没有义务传递你知识和共享你信息的。另外，显性化知识显而易见，易于获取，而隐性知识获取则需要敏感性和学习力。如何做到偷师学艺呢？

* 说者无意，听者有心。做者无心，观者有意。
* 看到正能量的同学，红色性格的同学，可以主动向他“靠近”，身边那么多清北浙的优秀同学，还有各种海龟、各种博士，认真学习，也大胆的找他们交流。
* 注意一点，远离消极情绪，因为是会传播的，千万别“吸心大法”汲取到错误的对象。
* 借鉴是一门艺术，不能简单实践为Copy，要有自己的思考和沉淀。
* 再注意一点，收起你的自负和扎人的刺。

### 留一点梦想

仰望星空，脚踏实地，虽然这个点上没有太多实践（当初毕业立下Flag，30岁要年薪百万，呃，现在算不清了😀），想说的就几个

* 找到一件你认为有价值的事大胆去做，坚持公开的做下去。
* 保持足够的热情和一点点野心，但人不能“野”。
* 只要留心去发现，一定可以发现。

### 有一点生活

“生活，我对你是认真的。”

可惜个人时间管理做的不如“时间管理大师·罗”，现在必须要求自己要早睡早起。回忆刚进公司那会，团队流行桌上足球，还为此部门组织比赛，拿过第一名，尤为自豪。

* 能写代码，亦能玩耍；不能把自己变成个机器。
* 有些合适的团建，不妨带着家属参加，也是让家属了解都是和哪一群哥们在战斗。
* 另外也可以参加家属公司的聚会。
* 生活保持一定的仪式感。
* 灌输个概念：人这一生就是来吃苦修行的，还能怎么办呢，要快乐地度过充满苦难的一生。哈哈，这个是原团队同事反复唠叨的一句真理，我也学到了他身上的刻苦与坚韧。
* 学会开玩笑，人需要有趣一点（但自己还是属于木讷型的）。自己常常以归根的心态，嘲笑下自己，想当年也是拿过大部门 TOP1 的绩效，把 HHKB 传给下一代时候讲讲些故事，也是挺牛逼啦。
* 感恩，对亲人，尤其对至亲，认真陪伴。
* 也要感恩自己，给自己个借口，“工作状态要享受”，常用的东西要舒服，鼠标、键盘、手机、包等，这方面不要吝啬，选择最舒适的，工欲善其事，必先利其器。另外，一台4K，一个办公椅，一个手表...不妨每年奖励自己一件
* 特别幸运自己一直以来得到很多同事或导师（前任公司和现在的阿里）的帮助。

庆幸2任公司老总都是“哲学家”（任正非和马云），可以“近距离”领略到他们身上的全局意识和对未来的理解。最近个人也遇到来自生活和工作的部分瓶颈，但是某个角度想想，未来如果离开这家公司，层级、期权、岗位、阿里本身自带的光环都是拿不走的，唯独可以带走的是自己日积月累的能力。所以去掉浮躁，继续埋头干活是给自己最好的投资。

哔哔这么多，建议同学看一点哲学，读一点历史，注意身体健康，所谓软实力个人实践或传达也不一定到位，搞技术之于可以尽可能提升下个人修为，愿天下人人都会两袖青蛇，天下人人都可剑开天门。

最后，小毛病早点看医生，合适的时机休假让自己做个调整，这些是自己的权利。分享大学英语老师第一节课的一个短句：Never complain; never explain。

