# 体制内你总结出的最有用的经验是什么？

[https://www.zhihu.com/question/454530094/answer/2048436349](https://www.zhihu.com/question/454530094/answer/2048436349)





我最喜欢参加厅党组会最后一个议题——人事议题，这个议题参加的范围很小，除了党组成员，就是人事处、纪检组和党组秘书了，如果涉及到处分，还会有机关纪委参加。虽然说人事任免、提拔、处分都会提前酝酿，征求意见，投票画票，但是人事议题上，还会收获很多意外惊喜。

一个岗位好几个人竞争，最后敲定了某人，那么就得说说其他人为什么这次没上来，是工作能力、业务水平、岗位年限，还是同事给投的票少，这种分析是最长见识的，都是历练过大半辈子的厅级干部里，一个个火眼金睛，评价鞭辟入里，总结客观全面，每次我听完，都会把普遍认为好的特质记下来自我鞭策，普遍认为不好的问题反思自省。

我也喜欢在汇报会上观察汇报的处长，也喜欢在工作交往中总结同事的行事作风、性格特点，然后同他们的风评、进步、遇事处理方式相印证，最终得出的经验和教训，都是我工作中宝贵的财富，今天和朋友们分享。

**1.有一颗敬畏的心。**无论你是因为体制内收入稳定，还是想当官光耀门楣，只要你考进体制内，成为一名公务员，那么你首先是一个服务者，用你手里的公权力，为人民服务，这不是什么形而上的概念，这是实实在在的工作内容。如果你能接触到群众，那么你就好好跟人家说话，问清楚事情原由，涉及到材料的一次性告知明白，涉及到问题一次性讲清楚，能解决的好好解决，不能解决的要解释清楚，别没有困难创造困难也要上。如果你接触不到群众，那么你对待基层的同志就要对待群众一样，别衙门口高一点就眼高于顶吆五喝六，一副官老爷的做派，一问三不知，材料要的又勤又急，要完了材料往抽屉里一放，看都不看一眼，殊不知基层的同志得熬几个夜班。

人的口碑不是一天形成的，是一个一个小事大事的积累，别以为群众和基层同志天高皇帝远，你的嘴脸传不到领导那里。体制内圈子说大不大，说小不小，很多好事可能不出门，但是坏事一定传的快，三五个人说你哪不好，就有三五十个人潜意识里认为你这个人有点问题。提拔投票可投可不投时，基本不投。虽然现在干部提拔不唯票，但是较低的票数足够恶心人了。

我们领导曾经在全省会上被省委书记点名表扬，说下去调研时，和一个小民营企业家交流，这个民营企业家别的没多说，一直盛赞我们领导有担当，有责任心，为群众办实事。甚至让书记转达对我们领导的谢意。书记在会上乐开了花，说还有这种转达方式，我今天帮他转达到了啊！

领导竟然对这个企业家的名字没印象，回来问我，我把之前收到的信件找出来，才知道这个人。遇到了困难，人没来，只邮寄了一封求助信，经过调查了解，确有此事，帮着协调解决了。这只是工作中一件很小的事，谁知道竟然衍生出一个全省会场的重点表扬。可谓念念不忘，必有回响。

所以公务员首先要有一颗敬畏的心，敬畏你的工作，敬畏你服务的人。

**2.一定要做个好人。**无论你在什么单位，在什么岗位，有什么样的同事，首先你要做一个好人，防人之心不可无，但是害人之心不可有。不要天天想着怎么讨好领导、怎么算计同事、怎么干最少的活得最大的利益。也不要没事总研究厚黑学、官场学、送礼学，不是说这东西一定用不到，但毕竟是奇淫巧技，不是正道。人心有杆秤，你是真的和别人好，还是面上的功夫，其实大家都是出来混的，有几个小白，一眼就能知道你的心思。所以保持好自己的本色，做好自己的工作，是一切发展的基础和前提。在用人时，好多是有一句这人人品有问题，胜过千言万语。

**3，一定要手里有底牌。**如果你是写材料的，那么就尽最大努力把材料练好，练好不是写好，你可以藏私，不愿意写了就写的差一点，但是真正需要时，你随时能拿出大文章才算厉害。我们单位又好几个处长，包括后来某地级市副市长，都是从研究室出去的。如果你是干业务的，那么就把你能用到的法律法规、制度要求学通弄懂，遇到大事难事时张口就来，引经据典，有理有据，那在领导同事眼里是什么感觉。

党组会上说的最多的就是大家一致同意某人时，都说这人业务好，水平高。万一碰见手底下后刺头不好管时，有党组成员提出来，也会有别人说，实在不行把刺头调走就是了，这摊工作没他开展不好。所以你有背景是一方面、你能溜须拍马、请客送礼是一方面，但是真到了大家条件差不多时，你的底牌就是致胜的关键。

所以刚入体制内的年轻人，我劝你还是能多学点多学点，就算躺平，将来想做点事时也能有个抓手。何况大多数劝人躺平的，都在偷偷努力，拿你当炮灰。

**4.一定要谦虚。**不要把平台的牛X当成自己的牛X，离开你自己的一亩三分地，你就啥也不是。你如果是乡镇的干部，群众来办事恭敬你，跟你是谁没关系，只因为你在镇上上班。你在县里上班，镇里的同志来报材料，向你点头嬉笑，跟你是谁没关系，只因为你在县里上班。你在市里、在省里上班，有企业老板，下级领导来恭维你，和你是谁也没有关系。所以尤其是新入职的公务员，千万不要翘尾巴，自我膨胀，很容易在心智没健全时误入歧途，影响一辈子。

**5.一定要有记性。**无论什么级别，无论什么岗位，都会有做错事的时候，做错了就是做错了，没什么可以狡辩的，也没有什么需要过于自责的，我没经历过、不了解、不知道，做错了我认，我道歉我检讨，有后果我弥补。但是一定有记性，错一件事，能总结出很多原因，无论是主观的还是客观的，无论是可控的还是不可控的，都需要自己复盘，找个本记好，下次避免。犯一次可以理解，再犯就是不用心了。

**6.一定要保持独立的人格。**公务员，说白了是一份工作，在对得起工资的前提下是为了养家糊口，不需要为了进步提升放弃尊严的跪舔，也不需要每天勾心斗角、精于算计，为了碎银几两把自己的初心整没了。常言道机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。

你问我那需要怎么办，我这近十年的总结是：不卑不亢，有礼有节。我孤身一人来到陌生的省份，遇到省市县镇四级领导，各级别干部上千人，靠这八个字，到现在几乎没受过什么委屈，和绝大多数人都成了朋友，即使没成为朋友的，也没变成敌人。逢年过节没送过领导什么，倒是领导有时候拿点好吃的让我给孩子带回家。

你只有尊重你自己，别人才能把你当回事。

**7.一定要掌握一些小技巧：**

（1）体制内越大的领导越不愿意直接否定你的意见和建议，一般没明确同意的，都按照不同意处理。比如领导说我考虑考虑，我研究研究，我知道了。你别傻等苦盼结果，基本没戏。

（2）别人说另一个人或者一个单位负面的事时，千万别插嘴，笑一笑当是不反对就行了，实在不行就借故离开。不然有一些话很快就传达当事人那里，你就跟着被记恨了。

（3）汇报工作时别对领导保证自己没把握的预期，比如某某事三天后一定能办结，某某事基本没问题，因为体制内的事，涉及面广，一个环节出问题都可能推倒重来，你拍胸脯打的保证，很容易变成自己打的脸。

（4）做事留痕。这个我在很多回答里提过。好多事出问题了秋后算账的，如果你能证明你的环节没问题，那就和你没关系，如果你证明不了，就脱不了干系。所以多留点材料、多写两笔工作日志，将来会有大用处。

（5）给领导打电话没通时，不要直接放下电话，要先按断电话，因为很可能你放下电话的过程中，领导刚拿起电话说了声“喂”就被你挂了，再打回来占线，那领导要不爽一分钟了。

（6）临时喊你去的饭局不用一律拒绝，要看情况。如果你刚入职，急需要多认识点领导朋友打开局面，哪怕让你去伺候局也去，反正你参加了，其他人也不知道你是临时被喊来的。但如果你不需要这种场面，提前一天邀请你的，视自己时间看看能不能去，临时邀请的，纯是拿你凑人数，不去也罢。

（7）领导安排的任务，做完了一定要汇报一声，消个号，顺便也问问领导有没有后续要求，有始有终才算完美。

（8）好多事情多问一嘴，千万不要你以为，你以为的都是你不掌握的，不可控的，事情往往坏在了你以为，多打电话问一嘴了解的人，哪怕告诉你的信息是错误的，也不是你的问题。

（9）要学会示弱。有很多事在你这很难，尤其是协调的事，但是在领导那很简单，不要自己硬扛，费事费力效果还不理想。去领导那里示弱，请求帮助没什么丢人的，反而领导会认为你有大局观。

（10）别说体制内没有朋友，虽然体制内存在竞争，但是也没有普遍到得和每一个人竞争。只要是有人的地方，都有利益竞争，也就都有真实的感情。我走过这么多地方，从默默无闻的小兵，到现在，交下了很多好朋友，我在乡镇时的朋友，仍然没事打电话闲聊天呢。

（11）要学会欣赏别人，有些人在某些方面就是比你优秀，你需要真诚的欣赏而不是挑一些人家的短处自嗨，择其善者而从之，其不善者而改之，自己慢慢优秀了，才是真正的优秀。

（12）点收藏之前，先点个赞，这样就能给我持续输出经验的动力了。
